Вот, Сергей Викторович, Вы говорили о том, что у Вас есть понимание о, скажем так, или реформировании, или коррекции, или можно по-другому сказать, совершенствовании вообще системы, вот этой системы социального обслуживания. Так как вы человек, который работает в этой системе долго, и вы хорошо ее знаете изнутри, вот скажите ваше предложение. Потому что, к сожалению, наша анкета не могла вместить все, конечно. Да, да, действительно за 10 лет очень много материалов накоплено, так сказать, и технологических, технических, эмоциональных, структурных, организационных, управленческих решений можно много предлагать. Но вкратце, когда мы в 2016 году на Ямале стали первыми поставщиками соцуслуг, это не было ни нормативки, ни тарифов, ни методичек. То есть, наш проект социального такси «Дорога добра» как таран, как ледокол Ямал, который работает без перерыва выходных, вот так он этот проект взламывал бюрократический холод и неприятие органами власти все, что связано с негосударственными поставщиками социальных услуг. И на этом пути мы очень много обнаружили вранья, очковтирательства, просто-напросто открытой дискриминации, нескрываемой ненависти и всяческих препятствий. Но, когда был заинтересован президент, когда был заинтересован губернатор и давали нам инструменты для реализации, те, кто сопротивлялись, ничего против этого поставить не могли. Они какие-то мелкие организационные штуки делали, как караванрёд собакалай. Вот так же было со социальными услугами ещё года 4-5 назад. Это всё продолжалось с трудом, но с лохом развития. Но 4-5 лет назад, это не СССР, а раньше началось, наверное, с 2021-2020 года, поддержка губернатора стала слабеть. 42 42 Почему их было больше, чем ГБУшек? Потому что они брали направление узкое.

Например, только работа с аутистами. Или, например, как мы взяли только работу социального такси. Или, например, там Марина Сачева взяла только надобное обслуживание. И ГБУшки давали нам информацию, и губернатор давал, что мы занимаем там 2% рынка, 2% от социального бюджета нам выделяют, и типа этого достаточно. Когда стали развиваться, оказалось, что это неправда.

Мы запросили статистику в Министерстве труда, и Министерство труда выдало нам фантастические цифры. Те цифры, которыми перед ними отчитывается регион. То, что, например, из 3 миллиардов, выделенных на социальные условия, негосударственные поставщики соцуслуг получили 392 миллиона. Это примерно 10%. Пусть так будет.

Но оказалось, что они обслуживали по состоянию на 2024 год 25% всех нуждающихся инвалидов.

При этом финансирование получали в 39 раз меньше, чем ГБУшки. И когда эта статистика стала публичной, мы в течение полутора лет давали запросы в разные ведомства, чтобы удостовериться правильности этих данных, чтобы сделать правильные выводы и предложить губернатору решение. То самое решение, которое должно быть принято принципиально только им. И когда в 2016 году нас губернатор курировал, давал направление, организовал шоколадное социальное предпринимательство, мотивировал и популяризировал вот этот вот негосударственный сектор, развитие шло, набирались обороты, люди стали довольны. они приезжали в любой регион России и говорили, а как у нас социального такси нет? У нас социального такси даже работающих инвалидов возят по Крайнему Северу, потому что там больше никак не добавляют колясочников. Потому что у нас социальное такси даже в 7 утра может отвезти человека на анализы

Дай же нам конец.

Угу. Слушай, слушай.

Так, правее, правее, правее, правее идите. А, все, все. Еще вот сюда. Тут открывайте дверку. Да, да, да.

Еще, еще, еще. Все.

И оказалось, что эти цифры не бьют никак. То, что нам о нас говорят органы власти, то, что они говорят президенту, то, что происходит в действительности, то, что видит министерство, это все четыре разные цифры, все четыре разные бюджеты и выводы соответственно. На фоне наших проектов, аналитики, сведения, которые мы собрали, оказалось, что есть указ президента о передаче 10% социального бюджета в некоммерческие организации на именно оказание социальных услуг. И там в основном должна охватываться группа НКОшек, которые имеют статус социально ориентированной некоммерческой организации. А наши, как делают и других ребенок, они всех поставщиков социальных услуг, финансирования, включают в эту категорию. Это незаконно, это неправильно. И по ответному статистике получается вот такая. Это называется очковтирательство. Когда к одной категории смешивают те другие категории, которые в этом никакого отношения к этому не имеют. Это первое. Второе. Когда мы стали анализировать, почему так происходит, оказалось, что на социальных такси в регионе в 2024 году выделялось по сведениям Министерства труда и президента 160 миллионов по региону на негосударственных поставщиков. Когда мы этих государственных поставщиков опросили, оказалось, что это максимум 40. Именно в суд мы обращались с тем, чтобы нам предоставили первичку, какой поставщик, в каком объеме, какое финансирование, за какие услуги получил. И суд нам отказал от предоставления этой информации, хотя она должна быть публично опубликована на сайте. Ну это ладно.

Никто не отвечает, даже счетная палата, ни прокуратура этим сведениям не владеет. Может, у них есть желание эти получить, но они не могут. И вот это вранье на каждом уровне приводит к тому, что мы выяснили, ГБУшки, как рассчитывают тариф, им спускают, например, 3 миллиарда.

У нас, например, 10 тысяч инвалидов. Они эти 3 миллиарда делят на 10 тысяч и потом в зависимости от услуг по процентам распределяют. То есть финансирование идет сверху, а потом делится на инвалидов. Это называется у них подушевый тариф.

А по методике Минтруда и региональных методик, должно быть наоборот. мы выявляем количество нуждающихся, ну или соцзащиты.

Государственные или негосударственные поставщики говорят, что для обслуживания такого количества инвалидов, оказания им такого-то объема услуг, требуется вот такая сумма. Она складывается из первых расходов, косвенных, административных. И пошло это наверх, в бюджет вписывается.

Но это не происходит. И выяснилось, что когда они получают, например, бюджетное финансирование, они не дошли, и в конце года отчитываются, получается, что они всем 100% инвалидам оказали все 100% услуг.

Поэтому у них тариф складывается из фиктивных услуг, приписанных на бумаге. Вот есть тысячи человек на соцтакси, якобы все они по 48 поездок в год отъездили, но мы знаем, что это нереально. И когда мы на суде пересчитали обратным ходом, это значит, что на одну услугу социального такси в 2024 году у них выходило 2 минуты наказания одной услуги, а в 2025 году что-то они там поменяли, стало 10,5 минут на одну услугу. Поэтому пока есть приписки на бумаге, пока губернатору врут, а он делает вид, что это так и надо, что хорошо, пока президент не проконтролирует эту лесенку или какой-то орган не возьмет на себя смелость, это тайный покупатель.

Проанализировать этот опыт, сделать выводы, дать рекомендации.

этот опыт, сделать выводы, дать рекомендации, ничего хорошего в этой сфере не будет. Ведь перед началом СВО, даже в то время, когда еще Медведев был президентом, он сказал, что эта система остановится. Пилотные проекты в регионах запущены. Они покажут, где, как, что. Мы сделаем выводы и так далее. Власти сейчас отказываются сделать выводы по этим пилотным регионам, по этим пилотным проектам соцсуда. Почему? Потому что они нелицеприятные. Очень. И на первом заседании, когда был суд, юрист правительства, Янао, заявил, что 10 лет это были необдуманные траты. Его потом в отпуск быстро отправили, переписку с ним прекратили, удалили, а следующее заседание другого юриста поставили. Но суть от этого не меняется. Мы не просили кого-то наказывать, внедрить наш тариф или губернатора наказать, призвать в конфликт. Нет, мы все эти годы просили нормального конструктивного диалога. И когда 8 юристов с разных департаментов пришли на суд, я поблагодарил судью, что наконец-то хотя бы ей удалось всех людей, кто имеет понятие или влияние, отношение к этим тарифам, к этой сфере, собрать в одном месте. Я честно ее поблагодарю. И когда мы до этого уже несколько раз ездили в приемный президент, отправляли письма везде, Минтруд и так далее, губернатору, но в приемный президент нам пообещали разобраться в этом вопросе, а через 9 месяцев прислали ответ, перепечатанный департаментом. Мы прислали ответ, который обозначил, какие законы действуют и как. Не вникая в содержимое нашей просьбы. То есть перепечатали просьбу, то что им департамент сказал. И когда мы были на суде, знаете, у судей же есть тоже ответственность, кодекс есть твой. И у них даже есть уголовное наказание за некоторые вещи. одна из таких вещей называется умышленное скрытие 10 10 у нас ПВКС было, это строго запрещено законом, она отвернула камеру, а микрофон выключить забыла. Может специально не выключила, чтобы мы слышали о чем речь была. Вряд ли бы она себя так подставляла. И у нас сидела секретарь городского суда, контролировала наши поведения на перерыве. И она динамики не выключила. И мы слышали, как судья с ответчиком договариваются о том, как нас уничтожить. Поэтому, когда потом заседание началось, камеру повернули, я им об этом сказал. Что, говорю, сам президент нам ответил, что в работу обращайтесь в суд, в работу судебных органов я не вмешиваюсь. Я говорю, ну чего вмешиваться, честное слово. Потому что если президент не вмешивается, то туда вмешивается вообще кто попало, как попало, вообще не стесняясь. Мы на этом суде, он такой, можно сказать, показательный, мы увидели, как судебная система рухнула, по крайней мере региональная. Нет ни регламентов, ни соблюдения, ни чести, ни главенства законов, ни соперничества сторон, ни исследований, доказательств, ничего этого нет. И наблюдали, как юрист правительства судью вытирал ноги. Просто. Он взял на себя роль миссии, стал нам указывать, хотя мы истцы, а он ответчик. Он нам стал указывать, что мы обязаны сделать и предоставить. Судья ему сделал, конечно, замечание. И за второе заседание, которое продолжалось 5 часов, у нас дискуссия была со всеми юристами. Никто ее не назвал нашей честью. Никто. Потому что она просто недостойна этого осведомления. Сама задает вопросы, вывела их на противоречие, выяснила, почему так происходит. Выявила их двойное финансирование, что они и по заказу работают, и по тарифу. А это нельзя, так только одна система нужного снабжения. Ну и в общем, а на втором заседании сделала вид, кому-то этого нет. И в решении, которое письменно мы получили, либо судьи берут, вот как в Краснодарском, краят под свой контроль это все и начинают руководить и губернатором, заложники его взят, да, или чиновники, окружают его таким стерильным кольцом. Либо губернатору вывод возглавить всю эту шайку-лейку. Ну, в общем, у меня за 10 лет работы с органами власти, с судебными инстанциями, с силовыми структурами в нашем регионе сложилось такое мнение. И по опросам приблизительно, чуть больше, чуть меньше в других регионах, аналогичная ситуация, что каждый регион уже стал отдельным княжеством. И до развала России, не дай бог, конечно, революции такого исхода... Алло. Алло. Да. Да. И до развала России на юридическом, судебном, законодательном, финансовом уровне все готово. Просто кто-то ждет команды. Я не говорю о том, что плохих людей, мошенников и так далее, как бы крадут больше, чем хороших. Нет хороших больше. Просто плохие лучше организованы. Но опять же они организованы кем-то. они организованы для чего-то и на элементарные вопросы спросите любого бухгалтера годовой отчет, он берет первичку и дает или например в организации хороший бухучет, спросите у экономиста сколько ушло например на ремонт мебели он тут же берет первичку и дает цифру спросишь у него с чего сложился этот цифр он тебе раз, вот они счета, акты, доказательства а здесь ничего мало того делают вид, что это в иске, и вообще этих вопросов не было. Нас в иск удовлетворен частично только по одной причине. Мы просили подключить к исследованиям этой темы Показатели 23-го года перепутаны с 2024-м годом, этого делать категорически нельзя. Но судья и антимонопольщики запросили, дайте нам расчет и первичку НКО, который обратил в суд, и департамент. Мы сравним с региональной методичкой, сравним с методичками труда и дадим вам экспертную оценку. А судья этого делать отказался. Поэтому впечатления Очень мерзкие И если бы я не видел Как создавался храм В парке Патриот Если бы не видел С какой искренностью Люди приходят на пасхальные богослужения Или в храмы Я бы думал, что России конец Но мое ощущение Что где-то надежда теплится Пока не все плохо Что сделать по рекомендации? А ответчики сказали так, мы скинули для ознакомления все нам из ЦУ. Судья стал докапываться, почему мы не получили и говорим, что у нас нет этих первичек. Оказалось, они эффективно какой-то документ отправили специально, не на ту почту, а судье подсунули просто уведомление, что эта первичка отправлена, а почта там указана, не наша. Судья тоже до этого докопался, но ничего сделать с этим не могло. На втором заседании она была более настроена за ответчика, но в перерыве заседания их консультировали.

есть все основания, чтобы отстранить судью и даже на касацию подавать судебную коллегу, чтобы лишились за это мантии. Но мы не будем в этом связываться, потому что мы для себя все определили уже. В этой сфере работать не будем и не сможем. Когда мы в 2016 году начинали эту деятельность, мы же участвовали в форумах. У нас по этому проекту есть гражданско-национальная премия. гражданской инициативы, Кудрин звучал, а он же с высшей школы экономики работает. Они нас полгода инспектировали, проверяли наши тарифы, расчеты, методики, сколько поездок, сколько чего, какие затраты и так далее. Только после этого приеду. У нас три гранта, фондопрезидентские гранты, два из них на развитие службы в соцтакси. И именно благодаря первому гранту мы смогли и разложить затраты, расходы, перспективу, финансово-экономическую модель. И благодаря этой модели, как сказали, пилотный регион, пилотный проект 10 лет работал на этом основании. А потом регион сказал, хватит, и снизил тариф в три раза. Без всяких оснований. То есть вообще без всяких оснований? Да. 31 декабря 2024 года они опубликовали это решение а соглашение с нами заключили уже только в конце января за одним числом ну это все мелочи не знали на что идти и встречи просили с губернатором чтобы он нам сказал ребята ваш опыт неудачный был вы мошенники, воры бюджет распилили, людей обманули валите отсюда, мы без вас справимся или бы он сказал опыт нормальный, пилотный проект пошел, вы таким количеством меньших работников в 39 раз меньше у вас комментирования а услуга оказывает 25% от нуждающихся мне это нравится, давайте сделаем чтобы все 100% населения нуждающихся были этой системой охвачены но нет же, нет ни того, ни другого ни ответа четкого поэтому когда нет доинтересованности власти юридическая фирма запросила 500 тысяч и месяц аналитики. Мы это сделали проще, со 40 тысяч, но с помощью искусственного интеллекта. То есть настроили помощник, загрузки, компьютер, глубокая аналитика личное участие как эксперта. Фильтр, корректировка и так далее. И то это заняло у нас где-то 4 недели. Объем большой работы и без этого я бы, конечно, не справился. Оказалось, что вот так. И когда судебное заседание начиналось, я сказал, что почему у вас представителя нет с высшим юридическим образованием? Против нас было 8 юристов высших со всех департаментов. Мы им сказали, почему. Потому что такие суммы, независимо от исхода, и потом еще второе, третье заседание, мы говорим, ничего издеваться, будем сами биться. И положили их на лопатки. Это вот с Божьей помощью. Нам Господь помогал вначале, помогал во время службы этой, в нужное время, нужных людей, нужную информацию. Даже наши, как ненавистники или враги, сами не хотят, а служили тому, что этот проект продвигался. Большой социальный сдвиг был в 2019 году, когда национальная премия гражданской инициативы, и наш проект был признан лучшим в России, премию, и мы приехали в Салихард, сразу на заседание общественной палаты региональной, сразу в собрание, сразу интервью, и после этого поставщики соцуслуг стали расти уже как грибы, Потому что поменялась нормативка, сократилась отчетность, стали внедряться электронные сервисы автоматизации, и люди получили инструменты помогать своим ближним. В первое время они начинали с того, что видели нуждающихся соседей, друзья, знакомые, родные, а инструменты помогать ближнему. Или там уже средний круг, коридальный круг. Желание было, а я инструментов не мог. 2019 2019 442 И там региональная нормативка по сдаче отчетности, по вступлению в реестр была очень сложная. Мы ежемесячно сдавали 900 или 1100 страниц отчета. Один и тот же каждый месяц мы его сдавали. Кроме того, не было электронного документа оборота. Приходилось это у нас с Алихарта 800 километров передавать это наручным через самолет или через Тюардесу. Тоже так себе заметили. И были короткие сроки сдачи отчетности, да и много сил. Но это все было преодолимо, когда было желание власти не нам помогать, не кормить не государственных поставщиков социальных услуг, а сделать так, чтобы люди на Крайнем Севере имели все возможное для продолжения активного своего долголетия. и калинка показал что это очень здорово потому что например те кто у нас были на обслуживание на дом на полустационарном и на такси кто активно пользовался этим они калитка ли все пошли так с минимальными потерями а из тех кого мы обслуживали но кто не пользовался этим и 35 человек вот только осень потеряли. Вот, то есть эти социальные услуги, они не на словах, они реально продлевают активное долголетие. Люди не сидят в очередях в больничке, они либо к нам на здоровительные услуги приходят, либо своевременно попав с помощью социального такси на обследование, на анализы, в спортзал, в культуру, У них тонус организма, жирный, темплый, они не обрядчика думают. Это вот прям наглядно видно. И когда в 2025 году мы вынуждены были сократить рабочее время, прекратить поездки по ночам к ЖД в санаторий, кто отправлялся, кто на лечение отправлялся, в аэропорт по выходным перестали возить, вечером и утром на анализы и на обследование перестали возить, 70 76 Ну, гипотезу можно же и проверить, раз вы в науке работаете, знаете, как правильно это делать. Ну, вот я вам говорю факты, статистику. И за 2000... Начиная с 2016 года по... сегодняшнее число мы обслужили 683 инвалиды. Это кто? Наши постоянные пользователи. 120 человек, которые там приходили и уходили временно. Кто с инвалидностью, кто без. И оказали более 100 тысяч перевозок. Ну, это хорошая база, чтобы можно было сделать выводы какие-то. Вот. И сравнить статистику. Вот. Потом, мы же когда стали транслировать на другие регионы, к нам присоединились ребята из Краснодарского края, потом Крым, потом Нижний Новгород, потом Башкирия. Тюмень пыталась, но не получилось, и Челябинская область. Но тоже социальный такси. По социальному такси, да, они взяли. Мы им всю нормативку, расчеты, тарифы, какие там порядки, регламенты, технические инструкции, все предоставляли своевременно. службы у них работали. Но они, по-моему, так на долгосрочное планирование и качество услуг не подняли до стабильной работы. То есть это было некоторое время период гранты, потом перерывы, и все, либо они там только по платным заявкам ездят, массово или тиражировать одну-две машины, выполнять нет. У нас было в службе 4 автомобиля, И до 2024 года они работали без перерыва выходных круглосуточно. Только на Яблоке? Нет, по всему региону. Машины у нас на Яблоке. Но мы помогали становиться на ноги службам в Номурингое, в Надыме, в Салихарде. Поэтому они на нас равнялись. А когда службы соц. такси стали развиваться, понятна стала нормативка. Понятны стали расчеты, понятна стала отчетность, стали подключаться ИП, ООО, но уже в сферу.

но уже в сферу надомного обслуживания и полустационара, а в сферу работы с ребятишками, с ООЗ. И они прямо одно время, до 23-го года, очень хорошие имели результаты. То есть, вот были задержки психического развития, они за полгода, за 9 месяцев гудели до того, потому что они потом ходили в нормальную садину, в нормальную группу. Поддерживающие какие-то курсы были, но они были регулярные. Первые занятия, чтобы довести до результатов, у них доходило 3-4 месяца. Курс полгода, потом через месяц чередуется. Или у разных поставщиков разные услуги и так далее. Но были результаты. А сейчас они все позакрывались. И все, что давал губернатор, гранты на закупку оборудования, фонды президентских грантов на закупку оборудования, либо продано в другие регионы, либо предприниматели вместо самоорудования переехали в другие регионы. И эта статистика для Ямала очень печальная. Хотя странно, я понимаю, как бы дотационный регион, но Ямал-то? Ямал сам достаточный регион и дело не в отсутствии финансов, потому что когда Медведев был президентом, эти законы становились только на ноги. он сказал пилотники есть хорошо можно посмотреть как они работают задача сделать так чтобы тридцатом году все поставщики соцслуг перешли либо на соцзаказ вот либо на тарификацию встали не государственными потому что посмотрели эффективность посмотрели работу посмотрели прозрачность но вот Перед СВО что-то изменилось. В 2021 году что-то изменилось. И если до 2023 года ни в лучшую, ни в худшую сторону не менялось, то с 2023 года все у нас. Это не связано с СВО. Если бы нам губернатор сказал, ребята, идет СВО, деньги фронту нужны. Давайте так, вы оставляете только жизненно важные услуги, а все остальные средства мы направляем на помощь фронту. А деньги там есть. Мы не за деньги бьемся. Вы им покажите, мы нужны или нет. Если не нужны, отмените закон нормативки или хотя бы не привлекайте туда, не обманывайте людей. Ведь когда сейчас привлекают новых поставщиков социальных услуг, они им говорят неправду. Просто врут. Сейчас вот буквально перед отъездом сюда, в встречу к вам, у нас опубликовали, что наш регион стал мотивировать участников СВО открывать свои НКОшки. Патриотически, оздоровительные и все такое. Они им обещают системную поддержку, они им обещают объем работы. Ребята, наверное, им верят. Но когда с нами консультируются, либо узнают, как это все происходит, у них, конечно, волосы дыбом, они готовы стать с автоматом. У нас же кроме социального такси еще есть оздоровительный центр реабилитационный. И у нас там очень уникальные, лучше, чем в любом санатории, услуги. 22 услуги разные. Сухая углекислая ванна, гидромассаж, прессотерапия, многое большее, реабилитационный центр, влог, реабилитационные кровати, ну много всего. И по идее регион должен участников ССО направлять к нам на оздоровление. В законе написано такое. Мы за три года ни разу не добились ни от фонда защитников отечества, ни от губернатора объяснить, почему к нам не направляют участников ССО, почему нам не дают с ними встретиться. Как-то специалист сказал, у них только психологическая помощь. И к нам приходят люди, кто от кого-то узнал, ну или прикладно увидел, что мы помогаем участникам СОУ. Но это капля в море. За год 12 человек реабилитировались, 6 из них ушли обратно на фронт после тяжелейших ранений. Это ли не результат? Какая психологическая помощь? Она, конечно, нужна, никто ее не отменяет. Зачем остановить это, игнорировать? Тогда уберите из закона эту строчку, чтобы ни люди, оно вызывает просто недоумение, с одной стороны. А с другой стороны, есть у кого-то из авторов из итерической книжки, Есть такое, что он написал из Среднего века, и там есть такая формулировка. В России можно спасить от чего угодно, страна большая. От шторма, от пожара, от ветра, т.д. Где-то в гору идти, где-то в землю закопаться, где-то в речку спрятаться от пожара. От чего угодно можно спасти. Но если за тебя взялся чиновничий аппарат, то спасения тебе не будет. Это было актуально в Среднем веке. Сейчас оно не менее актуально. И это не... Вот сейчас на 7 метров осталось, например, 500 получателей. Они перешли в государственное учреждение. Но услуги они там получить не могут. А по бумагам ГБУ будет отчитываться, что все все отъездили. И вот это, то, что отмечено у них на бумаге, реально люди получить не могут. Вот же проблема. И когда опыт негосударственных поставщиков социальных услуг сказал, что вы на бумаге там оказывали, мы туда не вмешиваемся. Посмотрите, реальная картина, что это можно делать быстрее, это можно делать качественно, это можно делать дешевле, более массово. органам госвласти это не понравилось. Неприглядная очень картинка. Хотя мы никого не гоняем. Сами нас привлекли с тем, чтобы эту систему опробировать. Сами нас привлекли, чтобы на нашей шкуре выяснить, мы же имли, нужно ли это людям. Видят результат, видят выводы, но... Еще на всем этом пути развития негосударственных поставщиков соцуслуг мы служили таким показателем лояльности населения к власти. Что сейчас будет, я не знаю. Потому что как наш пилотный проект был, как это, в Камы, то сейчас все гвозди в крышку гробных социальных услуг забиты на Ямале. Эта система начинает рушиться. И речь-то идет о том, что 25% нуждающихся в регионе они обслуживали. То есть четверть? Четверть. Я был в шоке, когда нам эти данные министерство предоставило. Потому что департамент нам озвучил совсем другие цифры и совсем другую статистику. И это вранье, конечно, у людей. А сколько всего было, вот обслуживало вот эти 25 процентов, сколько НКОшек? 40 вы говорите, да? В 1940-м году это было на пике развития, но тогда статистика была другая. Вот эту статистику Минтрук прислал, это статистика 1924 года, и на то время, по-моему, было 25 НКОшек. Ну, поставщиков соцуслуг, потому что туда входили и НКОшки, и ИПшки, и НКОшки, и все по-разному. Ну, что будет дальше, я не знаю. То, что где-то сидит вредитель, который делает, как-то не раздражает граждан, а как-то не подставляет губернатора, как-то сформулирует ненависть к органам власти. Взращивает, прям вот взращивает. Ну, где-то есть такой серый кардинал. Поэтому впечатление об этом все очень такое мрачное, как будто я вот хожу яму макнули с головой. Причем органы власти, они же еще выставляют поставщиков соцуслуг, якобы они недобросовестные. И на суде такая информация была озвучена, что три поставщика закрылись не по экономическим причинам, а то, что они нарушали регламент, то, что они были преступниками и что-то один еще какой-то был к административной ответственности привлечен. судья спросила где доказательства где ты желаетесь где уголовные дела портами свиньи тех предоставить не смог то есть это было голословное обвинение клевета а про уголовное дело вообще очень интересно мы начали копать в интернете помнишь

копать в интернете. Помню, что где-то какой-то слух проходил по Ямалу. И оказалось, что работник государственной службы создала 8 организаций фиктивных в Салихарде. НКО? Да. И фиктивно на бумаге обслуживало тысячи инвалидов. Через какие-то ИПшки. Когда это стало очевидно и слишком ярко, был такой показательный судебный процесс, но ИПшки, через которых проходили деньги, они эти деньги вернули в бюджет, а работников государственной службы посадили на два года. Но ей инкриминировали всего месяц такой деятельности. На самом деле там было несколько лет. И конечно, один специалист ГБУшки такую систему, чтобы никто об этом не знал и никто не соучаствовал, скорее всего она просто взяла вину на себя. Поэтому, когда я такую историю рассказываю, некоторые люди говорят, как тебя до сих пор не убили. Я говорю, а чего меня убивать? Я убил других ребёнок, та же самая картина. Если меня убьют, то что-то сделают, знаете, кто-то виноват, у кого есть заинтересованность. Не в этом дело. Лучше умереть, нас так учили в школе, в борьбе и стоя, Чем жить в соплях и на коленях? Ну, у нас так учили. Может, это неправильно, не знаю. Ну, Сергей, а вот теперь, если мы говорим вообще про систему, вот как Вы видите, ну, скажем так, тот самый, вот, и лучший образец, помните, Вы говорили, в 19-м году? Или вот как это было, чтобы все действительно, да? Для этого уже сейчас есть очень апробированные хорошие инструменты. То есть ведь изначально фонд президентских грантов, создавая вот эту уникальную систему социального проектирования, гениальный руководитель фонда президентских грантов, он гений. Он создал такую уникальную систему, которая сейчас уже лежит в основе у любого грамотодателя, коммерческого, некоммерческого. или знаю то ну вот самое социальный заказ когда каждая статья контролируется каждый рубль под дочетом каждый показатель с анкетами связан например с электронной системы фиксации когда я получил и получил отметился карточка и все вот то есть это сейчас позволяет сделать раздачным Но, в основном, не там. Вряд ли органам власти это будет интересно. Почему? Потому что они же сами эти гранты дают, они же сами контролируют и сами же хотят быть неподотчетными ни президенту, ни Богу. Но сейчас вот эта система госзаказа, она же внедряется. У нас, кстати, знаете, сколько, ну, многие указали, что у них в регионах эта система действует. Есть, но она работает настолько плохо и непрозрачно, что ты просто один удаешься. Она сейчас сделана пока только для фикции, ну, по крайней мере, у нас в регионе. Единственное, что там можно заполнить сумму, на которую ты подаешь и количество услуг и количество получателей, которых ты планируешь обслуживать Но тариф, бюджеты Я слушаю это Цели и задачи там не прописаны Методики заполнения и работы с этой платформой нет И в любом случае как бы система соцуслуг в России не развивалась она обязательно должна быть вариативная. То есть это могут варианты выбирать оказание услуг, как сам поставщик, как ему удобно, смотря в какой он форме организации работает. Из этих вариантов мог бы выбирать фонд, то есть регион, какую систему использовать или сочетание этих систем. И в конце концов перед правительством цифровые сервисы позволили бы видеть конкретно. Не абстрактные суммы, цифры и так далее, показывают, что когда регион создает свои вместо ГБУ жуконожки, Для получателей практически ничего не меняется. Охвата нуждающихся нет. Продолжаются эти очков терактства, когда на бумаге все получают услуги, а на самом деле в очередь не выпасть. Нет прозрачности и понятности расчета тарифа. Не знаю. Зачем? Не знаю. Извини, я тебе поперезвоню, ладно? Давай. Давай. Есть же прекрасный опыт, как в России стартовала в 2012 году программа «Доступная среда». Он давал инструменты, но давал с большим трудом. Давали только ГБУшкам, но хотя бы так. Потом это уже вошло в стандарт, что уже практически сейчас везде в СНИПах, в ГОСТах при строительстве контролировать практически ничего не надо. Уже все это знают, и как бы в кровь это въелось, и что доступка должна быть для всех сделана. По переселению из ветхого аварийного жилья то же самое. Снизу есть потребность, сверху есть политическая воля. А регион дает инструмент реализовывать. сделать жизнь России, россиян, более благополучной, более цивилизованной, я бы даже сказал. То же самое с социальными услугами было. Снизу была огромнейшая в этом потребность. Сверху есть федеральные законы Когда регион давал инструменты Контролировал это все и исполнял Жизнь налаживалась Но на каком-то моменте Регионы посчитали себя выше закона Конституции президента И отрубили эти инструменты А некоторые даже и не приступили к реализации И вот почему они так сделали Почему они перед кем Не подотчетные, никого не боятся Почему так происходит почему наступает в некоторых регионах уже стагнация, а в некоторых так на нуле все и останется. Я не знаю. С этим бороться, конечно, мы не сможем. Я вам просто как заинтересованному лицу объясняю свое видение, свою ситуацию и понимаю, что на многих регионах аналогичная. Аналогичная. А по анкетам, конечно, могут заполнить, могут персональные ссылки дать заинтересованным ковошкам или поставщикам услуг, а не заполнить теми данными, которыми считают нужными, чтобы прикрыть свои, так сказать, финансовые махинации и недостатки. Это все нормально, но есть какой-то определенный процент. А для того, чтобы явно видеть картину, надо разговаривать не с поставщиками, не с регионом, а с получателями. Например, задать вопрос. Сейчас же есть федеральный реестр адмалидов. Сделают рассылку. А вы знаете, что у вас по закону есть право использовать такие-такие-такие условия, а вы ими пользуетесь? Да, да, нет, нет. Ведь аналогичная ситуация, когда инициатива идет снизу, сверху есть воля, регион реализует. Например, была положительная практика с техническими средствами реабилитации. отлично стала работать. Сейчас для прозрачности соединяется с госуслугом, чтобы это было более контролируемо и беззлоупотребленно. И все. Работает. Есть вот эти три фактора. Когда сверху есть закон и полиция.

три фактора, когда сверху есть закон и политическая воля, когда снизу есть острейшая проблема и люди просят это, потребность есть, а регион это реализует. Вот эти все три составляющие, они на каком-то этапе в сфере не государственных поставщиков социальных услуг перестали работать синхронно, нет цели. У благополучателей одна цель, и у поставщиков социальных услуг. У региона какие-то свои цели. У министерства, у президента спрашиваем, у них какие-то свои эфемерные представления обо всем этом. Нет синхронизации, нет результата. И как это соединить, наладить, я не знаю. Можно, конечно, посмотреть по показателям, честным. У нас, например, регион отчитывается, что у нас потратили 392 миллиона в 2024 году на все виды услуг. Мы прозвонили кто на домашнем обслуживании, кто по СССР, оказалось 120. У ребенка спрашиваем, а где остальные? А они говорят, мы вам не покажем. Тут так работает. — Если есть инициатива снизу и есть политическая воля сверху, есть инструменты. — Да, есть. В принципе, на бумаге все есть. — А вот смотрите, вот эта вот система, вот вы говорите, система госзаказа, которая сейчас внедряется, она не во всех, опять же, только в пилотных регионах, вы говорите, на основе вот этого социального проектирования фонда президентских грамот. платформа там, да, в основе та же самая платформа, даже шрифт одинаковый, цвета одинаковые, разделы, требования понятные. То есть НКОшкам туда включиться будет легко. Они уже на грантах это все обкатали, у них есть опыт. А ИПшкам и ООшкам это создаст излишние проблемы, потому что ИПшка и ООшка, они привыкли, деньги, товар, товар, деньги, чтобы быстро. А здесь подразумевается, то есть ИПшку и ООшку можно заинтересовать только в том случае, 3 Прозрачно будет отчетность, в каком объеме, когда отправлять, в какие сроки. И понятно будет, сколько получишь финансированный. У нас были такие случаи, когда, например, регион потраченную субсидию спрашивал отчет. Мы подаем отчет. А в отчете на оказание социальных услуг по бухгалтерскому документу. Также есть и привлеченные средства, и гранты, и займы, это все разное. Но шло это все на оказание социальных услуг. А нам ревом говорит, нет, вы все, что привлекли со стороны, это выкиньте из отчета. Оставьте только то, что мы вам давали. Так картинка не складывается. Вы же отчет требуете, мы отчет вам даем. Нет, оставляйте только субсидии. Хорошо. оставляем субсидию, а нам потом на суде говорят по вашим же отчетам у вас все копейка в копейку сходится мы говорим, подожди когда была заинтересованность региона вы давали нам 10 миллионов а мы привлекали 20 со стороны это не только наша одна организация а все остальные так же то есть на 1 вложенный рубль регионом мы привлекаем со стороны еще 2 рубля в благополучие наших жителей и мальцев И так в каждом регионе каждый поставщик вам об этом расскажет. А им это не интересно, видите, они на это закрывают глаза. И мы никогда не просили утвердить наш тариф, чтобы он включал все. А оказалось, что по федеральному закону поставщик должен получать полную компенсацию на оказание услуг. Слово компенсация в Египетии и федеральном законе трактуется как полное размещение. Но наши регионы считают по-другому, что компенсация или субсидия это покрытие какой-то части затрат. И мы никогда не просили утвердить наш тариф или сделать 100%. Мы просто просили сделать прозрачными и понятными условия работы, определить регионы, нужны мы как структура, как таковые в целом, и долгосрочное планирование, чтобы нам Нет. Они 31 декабря все меняют, а с 1-го часа заставляют нас это все оказывать, попробовать только откажем. Нас регион взял в заложники, можно так сказать. Суд об этом прекрасно знал, видел и остальные юристы тоже потом это подтвердили, ссылаясь на то, что это якобы был пилотный проект 10 лет. Я говорю, хорошо, пилотный проект, где положение, где выводы, где результаты, где детализация. Мы единственную пробу просили только первичку предоставить. Почему был тариф 2300 в одном году, а 31 декабря он стоит 884? Или 2300 был неправильно рассчитан, или сейчас неправильно рассчитан? А как так можно тогда? нельзя так. Это называется правовая неопределенность. А по федеральным законам в такой сфере социальной должна быть правовая определенность и переходные периоды, когда тестируется и работает там одна система с возможностью перехода на другой либо несколько вариантов одновременно. Вот и поэтому единого подхода, чтобы в России сфера социальных услуг работала только по суд заказу, Должна быть вариативность. Например, социальный заказ с помощью платформы социального проектирования. Пусть будет. Второй подход должен быть, например, как сейчас компенсация затрат. когда подают затраты нет или например прежде чем ты подаешь затраты регион от одобряет или предварительно станет соглашение он говорит что ваш тариф можно включить такой такой такой такой культ статьи затрат зарплата логика таком-то хорошо все человека же рассчитывать на что на эти средства он может показывать 50 человек. Он рассчитывает благосрочное планирование. Третий вариант, мог быть например как в Москве, в Московской области сделано срочное 2 2 Или социальным такси, или полусанкционаром, или надобным службой, или восстановлением документов, или по работе с буржуами. Но это выделено как по федеральному закону 4.4, в котором есть понятие непрерывное социальное обслуживание. То есть с момента выявления до момента оформления. Какой-то промежуток есть, это служба работает. Хорошая практика, когда в МФЦ есть окно независимого специалиста. И государственные поставщики, и негосударственные поставщики представлены в этом окне просто набором услуг. И специалист консультирует человека, как эти услуги получить как можно ближе к своему месту проживания. Ну для больших городов это конечно актуально, в маленьких городах не очень. Но независимая комиссия по тарифам, вот есть же департаменты по расчету тарифов за газ, за тепло, за воду, все министерства, департаменты, учреждения, по крайней мере у нас в регионе, они в октябре-ноябре месяце защищают свой бюджет. Они говорят, сколько у нас будет специалистов, по каким услугам, сколько будет населения обслуживать. Департаменты это все соотносят с реальными показателями и выделяют финансирование сразу на год вперед. Они там уже потом миксуют, в конце года отчитываются, все понятно. ну вот это как третий вариант детализировать может какие-то моменты могут и сами регионы но не сторону ухудшения вот такое мое видение не только мой как сказать опыт я здесь общая виднее сидя то что мы видели и слышали на форумах вебинарах в креслах в этом фоне И наше будущее тоже одно время поддерживали эту структуру, тоже с ними работали плотно, они нас и консультировали, помогали, и мы свой опыт им рассказывали. Они тоже могут какую-то информацию достоверную вам по фактам, по статистике своей предоставить. Вот. А у вас задача такая.

Возвращаемся к вопросу.